26

mm

est ς’ sicut hodie quoque, si quam distantiam non nimis parvam minus exacte compu-
tare volumus, non pedibus et cubitis uti solemus, sed decem passuum vel centum
mensura, vel alia longiore. Itaque exceptis duobus locis'11,127 et 134, ubi pedibus
utitur, semper plethris et orgyis exprimit pyramidum mensuras.

Nostrum vero est, quantum fidei Herodoti verbis tribuendum sit, quaerere.
Prima igitur haec prodeant, quibus (Π, 124) maximam, Cheopis regis, pyramidem
describit ,πῆς ἔστι πανταχῇ μίτωπον ἕκαστον dure-i πλέθρα. ἐούσης τετριγῶνου κα.) ὕψος ἴσον,
λίθου (ἢ ξεστοῦ τε καὶ ὥρμουν-μένου τοὶ μάλιστα· οὐδεὶς τῶν λίθων τριήκοντα ποδῶν ε’λοίσο-ων.”
Quae res, cum a doctis Francogallis quam diligentissime sit examinata, et nuperrime
a Boeckhio (Metr. Unt. p. 236, seqq.) uberius tractata, cuius verbis quid addam, non
habeo, breviter absolvi poterit. Nam omnino sere certum est, basim lateris pyrami·
dis ipsius (excluso, quod substructum fuit fundamentum, forma prismatis) longam
fuisse 500 cubitos vulg. = circ. 737 ped. Rhen. = circ. 231 metr. gall. Fundamenti
autem latus quatuor cubitis longius, comprehendit 504 cub. vulg. ε circ. 742 ped.
Rhen. ει circ. 233 metr. gall. In latitudinis igitur dimensione non nimium commisit
Herodotus errorem, cum 504· cubiti aequent 756 ped. Olymp„ pro quo numero po·
suit ὀκτώ πλέθρα. i. e. 800 ped. Olymp. —

Difficilius est verba „nal ὕψος ἴσον” explicare, quia in altitudine definienda
apertissime erravit Herodotus. Vera enim altitudo (cf. Descr. de l’Eg. tom. V, p.612)
ab ipsius pyramidis basi (excluso fundamento) usque ad cacumen, si quidem acuta
suit pyramis, quod alii negant (ut Parthey in „Wanderungen durch Sicilien und
die Levante, tom. 11, p. 103” qui, quomodo procedente tempore illa decreverit, in dies
magis deleta, uberius enarrat), suit 144‚194 metr. gall. === circ. 312 cub. vulg. ιιι circ.
468 ped. olymp„ et, addita altitudine fundamenti, 146‚043 metr. gall. = circ. 316
cub. = circ. 474 ped. Ol. Utut igitur est, nimis magno numero differt altitudo a
latitudine, quam ut probabile id esse dicamus, quod Herodotus protulit. Neque id
multum faciat ad rem, si quis dicat, non tam acriter tenendam esse illam verbi ῢ-ψος
significationem, quae in nostro „Helie” inest, ut semper sit ea altitudo, quae cum
basi normales angulos efficiat. Nam ne ea quidem linea, quae, excepto quidem basis
latere, totius pyramidis longissima est, i. e. earum una in quibus bina triangula con·
veniunt, ad illam longitudinem ascendit. Fuit enim circiter 708 pedum Olymp. —
Sed verum est testibus iis, qui hanc pyramidem viderunt, oculos spectantium facile
ita falli, ut lineam alteram alteri parem esse ducant. Iomardus (in Descr. de l’Eg.
tom. V, p. 603) haec dicit: „Nous ferens vemat-quer, que si les faces de la pyramide
, ont long-temps passe pour ecre equilaterales on doit l'attn'buer ὰ ee, qu‘elles pmi-
se'ntent assez bien l'apparence d'un triangle ὰ trois εότὲε egoni-23 mais Ia vue peut
aise'ment s’y tromper et les instrumens seuls pouvaient appreciet· Ia dzffemnoel'
Itaque, si qui sunt, qui in tantum errorem vix potuisse incidere Herodotum contem
dant, eos, omni quidem ope destitutos, eo refugere oportebit, ut verbo ὕψος illam

