19

 

ita interpretatur, quasi τοῦτο τὸ τεῖχος exteriorem tantum moenium partem significet,
sive maiorem murum, cap. 179 descriptum „quippe qui urbem, veluti lorica hominem,
protegat ae tueatur⁷'; sequentia autem verba, ,ἕτερον δὲ κ. τ. λ..” interiorem murum ‚sive
αἰματινῖν illam spectare dicit, neque quidquam aliud hoc loco velle Herodotum, nisi
„snm more brevibus verbis ea repetere, quae duobus superioribus capitibus uberius
exposuerat& Cui interpretationi quae adversentur, haec fere sunt. Primum euim
τοῦτο longius remotum videtur a verbis illis, quae murum vexteriorem describunt, quam
quod, qui integra neque praeoccupata mente legat, ad illum solum referat. Certe pos,
sunt quidem ad totum utri-nque urbis munimentum spectare, inclusa interiore parte,
quam αἱμασιὴν appellat- noster, neque e0, quod hunc murum θώρηκα. esse, dicit, impe-¹
dimus, quo minus ita hoc accipiamus, Nam illi quoque muri ad fluminis ripas ex·
structi hostibus oppositi· erant. Quam igitur ob ‚causam non fuerint et ipsi pro lo-
rica? At vero quid significant sequentia verba ,ἕτερον δὲ, κατ. λε”ἓ Valde dubitaverim,
num verbis ὁ ἕτερος et ἕτερος promiscue uti -usquam licitum, fuerit Graecis, neque ipse
Schweighaeuserus‚ 'quod in lexico constanter tuetur discrimen, hoc loco neglectum esse
dicit. Nonne vero, si, quod vir ille -doctus contendit, dicere voluisset Herodotus, τδ
ἃ ἕτερον scribere eum oportebat? Quid igitur restat, nisi ut hunc locum ita vertamus
„Haec quidem (quae modo descripsi) moenia pro lorica sunt urbi, alius vero intra
ea est murus etc.''? Quae si quidem probabilis videatur interpretatio, Babylonem
urbem duo circumdederunt muri, aut quidem ita, ut utraque urbis regio (φαίρσ-ος) sin·
gulis ex partibus binis muris inclusa esset, aut, quod mihi quidem ad ea, quae ad finem
capitis 180 leguntur, respicienti verisimilius videtur, ita ut secundum flumen singuli
tantum muri essent, eum reliquum munimentum e duobus muris constaret. Aliquid
fortasse opis „etiam verba „od πολλῷ ...... στεινίτερον δί”, quae in clausula sunt pe-
riodi, huic nostrae sententiae afferunt, cum, si Schweighaeuser-i probaveris interpreta-
tionem, aliter non possint verti, nisi ita „non multo quidem infirmior altero muro,
sed (paulo tamen) minoris latitudinis’'. Animadvertas. quaese, verba-uncis a me in·
clusa, in quibus totius sententiae vis quasi insit et robur, quae efficiant denique, ut
vera ‘et plena sit antithesis, haec ipsa verba a nostro esse omissa. Praeterea nescio
an apud Herodotum ubique (cf. II, 8, et 11; vn, 175, et 223„ VIII, 31;) verbum nccvc‘e
de eiusmodi regionibus dicam, quae altioribus aliis includantur, itaque non angustis
solum verum etiam cavis. Simile quid huic rei subesse non omnino videtur incredi-
bile. Nam ita illa verba possumus reddere „alius est intra ea murus, non multo
quidem altero muro infirmior, sed angustior tamen (i. e. minus late quaquaversum
patens)·'‚ ubi id tantum offendit paululum, quod in altera periodi parte ipsum τειχος
accipiendum est pro eo, quod muro includitur. Quod per se quidem nihil habere,
quod miremur, nemo nescit.

Quid vero, audio quaerentes, haec sibi volunt? Quid faciunt ad rem nostram ex·

plicandam? Nempe Herodotus, ni fallor, antiquum rerum statum descripsit, qualis fuerit
C 2

