28

mmm

cile potuisse, ut Aegyptiorum artifices istas mensuras ideo constituerint, quod iis utendo
effecerint triangulum, cuius latera omnia, quam-minima adhibita correctione, numeris
exactis possent definiri (4003 250; 312,25;).

Hac ipsa illius rei natura ad alteram pyramidem, Chephrenis, adducimur, de
qua Herodotus (ΙΙ, 127) haec habet „nal τοῦτον (scil. τδν Χεφρὶἷνα) ...... πυραμίδα
ποιῆσαι, ἐς μὲν τοὶ ἐκείνου (scil. τοῦ Χέοπος) μέτρα οὐκ οἰννῖκουσαν· ταῦτα ‘reip ὧν καὶ ἡμεῒς
ἐμετρήσαμεν ·” lnde expositis omnibus, quae huic operi, si cum maiori pyramide com-
paraveris, desint, ita pergit ,,ὑποδει’μας δὲ τδν πρῶτον δο’μον λίθου Αἰθιοπικοῦ ποικίλου, τεσ-
σεροίκοντα πόδας ὑποβαῖς τῆς ἑτέρης robure? μέγαθος, ἐχομένην τῆς μεγοίλης οἶκοδίμησε.”
Multum tentatus hic locus a commentatoribus hanc, quam nunc habet structuram,
coniecturae Η. Stephani debet, qui οἶκοδέμησε scribendum censuit pro οἰκοδομῆς (essin-
terpp.). Sequor VVesselingii interpretationem „quadraginta pedes infra alterius magni-
tudinem degressus, contiguam magnae pyramidi exstruxit.’' Sed priusquam, quatenus
ad veritatem accedant ab Herodoto prodita, accuratius investigamus, de iis dicendum
erit, quae recentiores de huius pyramidis mensuris constituerunt. Novissime Belzoni
dimensionem instituit, qua (cf. Boeckh. l. l, p. 233) latitudinem pyramidis 684 pedes Angl.
(= 664‚26 ped. Rhen. = 208,48 metr. gall.) comprehendisse invenit. Iomardus lateri
fundamenti adscribit (Desc. de l’Eg. V, p. 637 seqq.) 207,9 metr. gall, lateri basis ipsius
pyram. 2049 metr. gall„ altitudini verae, incluso fundamento, circiter 139 metr. gall.
(hodie quidem, cum summae partis aliquid abscissum sit, sunt circ. 138 metu). Fa-
tetur autem vir doctus (libr. laud. V, p. 643 et Vll, p. 518.) hos numeros, quamvis mi-
nimus sit error in iis definiendis commissus, tanta tamen in metiendo cura et subtili-
tate non niti, quanta magnae pyramidis mensuras, His igitur et aliis, quas mox pro-
feram, causis commotus suspicor, Aegyptios, cum hanc pyramidem exstruerent, lateri
eius voluisse dare 450 cub. vulg. longitudinem, altitudini autem verae 300 cub. vulg. —
Non enim casu tantum factum esse videtur, ut isti numeri quam optime convenirent
cum rationibus, quae inter latera trianguli cuiusdam intercedunt, a Plutarcho (in li-
bro: Περὶ Ἴσιδος καὶ Ὀσίριδος” cs. Plut. opp. cd. Reiske VII, p. 471 seqq.) his verbis de-
scripti: ,,Αι’γυπτίους &dv τις sindo-m τῶν τριγώνων τδ κοίλλιστον, μάλιστα τούτῳ τὴν τοῦ
παντδς φύσιν ὁμοιοῦντας, ᾧ καὶ Πλοίτων ἐν τῇ πολιτείᾳ. δοκεῖ τούτῳ προσκεχρῆσθαι, το γαμή-
λιον διάγραμμα συντοίττων. ἔχει δ’ἕκεῖνο n* τρίγωνον, τριῶν την πρές ὀρθίαν, καὶ τεττοίρωυ τὴν βοί-
σιν, καὶ πέντε τὴν ὑποτείνουσαν ἴσον ταῒς περιεχούσαις δυναμένην. εἰκαστέον οὖν την μὲν πρδς ὁρθαῖς,
οἷρῤενι, τὴν δὲ βοίσιν, θηλείᾳ, τὴν δὲ ὑποτείνουσαν, οἰμφοῒν ε’γγὸνῳ. καὶ τδν μὲν Ὄσιριν ὡς ἀρχὴν,
τὴν δὲἿσιν ὡς ὑποδοχὴν, τδν δὲ ῬΩρον ὡς ἀποτέλεσμα. ταῖ μὲν γοὶρ τρία, πρῶτος περισσὸς ἐστικαὶ
τέλειος. ταῖ δὲ τέτταρα, τετρᾶγωνος εἰπό πλευροῖς αἰρτίου τῆς δυοίδος· τοὶ δὲ πέντε, πῆ μὲν τῷ
πατρὶ, πῆ δὲ τῇ μητρὶ προσέοικεν, ἔκ τριοίδος συγκεζαενα καὶ δυοίδος.” Integrum exscripsi lo—
cum, quo, quam significationem Aegyptii huic triangulo subiecerint, apertius eluceat.
Neque id mirabuntur, qui sciant, ab eiusmodi numerorum lusibus veterum ingenia
minime abhorruisse. Nihilominus, si in defendenda nostra sententia ad hanc solam

