3⁶.)

 

m

= circ. 115 cub. = circ. 172 ped. Olymp. — Et sane quidem ferri posset, si He—
rodotus pro 330 pedum numero scripsisset τριῶν πλέθρων, quae verba numeri mi-
nus exacti speciem aperte' prae se ferrent; sed de numero 280 minore iure idem di-
xeris, cum, si Schweighaeusero assentimur, verba ipsa doceant, accuratiorem nostrum

esse voluisse. Tum vero in tantum errorem incidere non facile potuit. Quid super· ·

est? Si quidem mihi, talium rerum haud satis perito, coniectura quadam loco suc-
currere licebit, censeam scribendum ,,πολλο“ν ἐλαία-σω τοῦ πατρός, §Tuom ποδῶν ἐοῦσαν κῶ-
λον ἕκαστον καὶ τριῶν πλέθρων” ubi verbum καταδέουσαν diremtum, eiusque pars prior
parva adhibita mutatione transposita est. In verbo καταδέουσαν rem haerere, cod.
Florent. videtur docere, qui habet καταχέουσαν, quo in verbo fortasse ἔχουσαν latere
quis dixerit. Nolo omnibus viribus illud meum tueri, neque addo, nisi hoc, numerum
320 pedum ad veritatem tam prope accedere, ut ne tum quidem, si hoc loco accurati
numeri studiosum fuisse nostrum arbitremur, hic vel minimus error offendat. ,

De quarta pyramide, quam Cheopis filiae tribuebant Aegyptii, Herodotus
(II, 126) haec habet „s’n τούτων δὲ τῶν λίθων ἔφασαν τὴν πυραμίδα οἰκοδομηθῆναι τῖν ἐν
μέσῳ τῶν τριῶν ἓστηκυῒαν, ἔμπροσθε τῆς μεγοίλης πυραμίδος, τ’ἤς ἐστὶ τδ κῶλον ἕκαστον ’ὅλου
καὶ ἡμίσεος πλε’θρου”. Verba „s'v μέσῳ etc.’' impediunt, quo minus cum Iomardo (Descr.
de l’Eg. VII, p. 58) hanc eandem· esse putemus, quam Francogalli semper appellant
„Ia quart-ieme pyramide'' (cs.Descr. de l’Eg. V, p. 656). Alio enim loco illa est sita.
Rectius vidit Zoega‚ qui dicit (ef. Baehr. ad h. l.) filiae Cheopis eam esse, quam inter
sphingem et maximam pyramidem observarint Norden et Pococke. Ibidem tabula to-
pographica regionis Memphiticae (cf. Descr. de l’Eg.1maginum antiqu. tom. V, planche Ι)
exhibet pyramidis signum, quae quantum ex illa tabula ad mensuram satis magnam
descripta licet conficere, paulo videtur maior fuisse, quam quarta Francogallorum.
Hanc vero circ. 41 metres gall. latam fuisse dicit Iomardus (l. l. tom. V, p. 656), 1¹} ple-
thra autem = 150 ped. Olymp. ---100 cub. vulg. efficiunt circiter 46 metr. gall. Itaque
hoc loco non errasse videtur Herodotus.

Labyrinthi descriptionem (ΙΙ, 148) haec verba excipiunt ,,τῆ’ς δὲ γωνίης τελευ-
τῶντος τοῦ λαβυρίνθου ἔχεται πυραμὶς τεσσερακοντόργυιος, εἰν τῇ ζῶα μεγοίλα ἐγγέγλυπται ·”
Si vere eadem est, quam Francogalli appellaverunt: „Pyramide d'Haoaa‘mW (cf. Descr.
de l'Eg. tom. IV, p. 482), Herodotus, sive altitudinem illa mensura voluit indicare sive
latitudinem, erravit aperte. Nam teste Iomardo pyramis labyrinthi lata fuit circiter
110 metr. gall. = 350,48'Rh. = circ. 238 cub. vulg.; alta autem „environ” 60 metr. gall.
= 191‚17'Rhen. = circ. 130 cub. vulg. Itaque error satis manifestus, nec facile dixe-
ris, quaenam eius suerit causa, aut qua ratione huic loco subveniri possit. Nisi
forte, pedis mensuram cum cubito confundens, sex cubitos comprehendentem fecit
orgyam. ’

Hoc vero cum per se vix est credibile, tum omnino spernendum propterea,
quod statim subsequitur (cap.149) accuratissima rationum, quae inter mensuras di-

