9

mmm

deri. inesse veritatis neque ullam esse causam, cur plane eas reficiendas esse quis
censeat: Primum enim per se haud absurdum est credere, Croesum iis mensuris usum
esse et iis ponderibus, quae eius tempore in Asia obtinuisse Boeckhius nuper docuit.
Deinde, cum illi semilateres eo consilio facti essent, ut certo quodam ordine compo-
siti basim efficerent leonis aurei ab eodem rege Delphos missi, necesse est, eos ita
fuisse comparatos, ut accurate inter se congruerent, quod ut fieret, facillime assequi
potuit artifex, si certam mensuram toti operi supponeret, non satis habens negli-
genter et ipsa sua manu eorum magnitudinem delineasse. Praeterea numerorum, quos
modo reperi, simplicitas aliquid momenti videtur habere, etsi haec res sola non va-
leat ad sententiam meam firmandam. Sed mirum sane esset, si casu fortuito accide-
ret, ut rationes illae ponderum (1 :-1 et 1 29) simplicissimae tam accurate convenirent
cum istis mensuris, quas apud veteres in usu fuisse Viri Doctissimi multis et certis
argumentis si non probarunt omnino, tamen admodum probabile reddiderunt. Deni-
que si forte sit cui auri illius copia Croesi divitiis respondere non videatur, is
quaeso hunc calculum brevissimum sequatur. Fuerunt, etiamsi in omnibus semilateri-
bus nihil nisi argentum admixtum fuisse ponimus, in quatuor melioribus 5 talenta
= 466,74 lb. boruss. auri puri, in centum tredecim reliquis 22,6 talenta = 2109,69 lb.
boruss.; itaque in omnibus 2576‚43 lb. boruss. In nostro autem numo, quem Fri-
dericum aureum. vocamus, cum ratio inter aurum purum et metallum admixtum in-
tercedens sit 65 : 7, et 70 tales numi pondere habeant 1 lh„ sequitur in unoquoque
esse auri puri ,7¹53 lb„ quo pondere comparato cum numeris supra repertis invenimus,
in Croesi semilateribus tantum fuisse auri puri, quantum in 199772 Fn'dericis aureis.

Sed multis multa de bac re disseruisse videbor. Sequatur igitur proxima
mensura, a nostro commemorata, σπιθαμῆ, qua et ipsa ut antecedente, semel tantum
utitur auctor (11, 106), ubi de Sesostridis imaginibus in Ionia repertis agitur ita
,,ἓκα.τε’ρωθι δὲ οἰνῦρ ἐγγέγλυπται, μέγαθος πέμπτης widun-peis? Primum id animadverten-
dum est, Herodotum non dicere, accuratamne hoc loco mensuram velit intelligi, an
minus exactam. Mihi quidem boc verisimilius videtur cum propter naturam ipsius
rei, in qua ut accuratas mensuras proferret, non multum interesse poterat Hero-
doti, tum quia hanc ipsam ob causam credibile est, eum, ut rem citius absolveret,
illas imagines manus suae ope emensum esse. Ceterum σπιθαμί, si inseritur ordini
metrico, est dimidia pars cubiti sive pedis dodrans unde magnitudinem illarum figu-
rarum circiter 321 pedum fuisse conficimus. Sic ldelerus quoque (cf. Abhandl. d.
Berl. Acad. Histor.-philol. Cl. 1812-1813. pag. 169) hunc locum interpretatur, *neque
ego possum, quin hac in re repugnem Schweighaeusero (vid. Lexicon Herodot. s. v.
σπιθωμνῖ) et Baehrio (ad h. 1.) illum secuto. Censent enim illi, haec verba eodem
modo intelligenda esse, quo τέταρτον ἡμιτάλαντον et similia (Ι, 50), ut significent 43cu-
bitos3 sed valde dubium est, num omnia ea verba, quae dimidiam alius. cuiusdam
mensurae partem exprimunt, eandem legem sequantur, quam illa, quae vocabulo ἠμι

Β

