5

mmmfim

iamdiu inter omnes obtinerent communes et definitae mensurae, nominibus tantum illis
antiquis servatis.

Huc accedit, quod in aliis quibusdam mensuris, quae, licet per se non essent
exactae, tamen in omnium consuetudine erant et usu, paulo accuratius computandis
semper sibi constitit Herodotus. Ita, ubi de viis sermo est, nunquam, utrum terrestre
iter an navigando institutum >accipi velit, omittit adscribere, quorum illud verbo
ὸὸός semper indicat, hoc verbo πλόοι, etiam ἀνάπλοος, ubi de flumine aliquid dicatur.
Exemplorum quae in promptu sunt, nunc evidentissima tantum affero (ὀὸδς et dvo(-
πλοος discernuntur 11, 9, ὁδός et πλόος 11, 31; 111, 18; diurno itinere terrestri quan·
tum viae absolvatur, dicit IV, 101; quantum diurna navigatione, IV, 86), cum de uni-
versa hac re alias uberius agendum sit. Etiam maius exacte ratiocinandi studium ex
hisce verbis agnoscimus, ut ,ggzw'vq ‹383st (Ι, 72‚104; 11, δίη) et „eipso-(35 χρεωμένῳ”
(Ι, 203ς 11, 113). Non semel praeterea multam operam consumit in calculis insti-
tuendis, ex quibus quae prodeunt, quamquam interdum falsa sunt, tamen baud facile
demonstrent mendum in ipso calculo peragendo commissum, sed quod in elementis
- ei suppositis lateat (hoc factum est in nota illa Ponti Euxini dimensione, IV, 85 seqq).
Quomodo autem, quaeso, fieri potuerit, ut vir iudicio et bene distinguendi facultate
omnino non expers, tales institueret calculos, quamvis eas mensuras, quibus nitere-
tur, sciret tam inconstantes esse et tam dubias, ut in iis calculum struere pro·
habilem idem fere esset atque oleum operamque perdere? Existimavit potius Hero-
dotus, mensuras eaS, quas aut ipse aestimando et metiendo invenerat, aut ex aliis
audiverat, accurato cuidam systemati (ut hoc verbo utar) esse accommodatas, indeque
ausus est alios ratiocinando quaerere numeros.

Hanc igitur sententiam, quae nimis magnam auctori nostro imputat ruditatem
et negligentiam, cum probare non possimus, etiam multo magis cavendum erit, ne in
alteram partem plenis velis devecti Herodotum ponamus aut ipsum omnia accuratis-
sime emensum esse, aut ita ab aliis accepisse, unde sequatur, ut, si quae mensurae
quive numeri ab eo traditi nimis longe recedere videantur a veritate, eos aut iniuria
temporum turbatos esse et corruptos iudicemus, aut omnino quidem probos, sed qui-
bus, ut recte intelligantur, sagax et peritus interpres sit exspectandus. Neque deesse
in libris eius, de quibus locis hoc summo iure contendas, etiamsi minime nega·
verim, tamen etiam atque etiam censeo reiiciendam esse sententiam illam, quae, ut
utilissima cum perniciosissimis coniuncta esse solent, quo maiorem vim habet ad in—
genia hominum acuenda et exercenda, tanto facilius effecit et saepius, ut Viri docti
in errores inciderent maximos, quos perseveranter persecuti labyrinthum quasi opi—
nionum exstruxerunt, per quem ut viam tibi aperias, deficiente Ariadnae filo, saepe
desiderabis Sisyphi patientiam. De qua re qui dubitet, evolvat, ut de prioribus ta·
ceam, Iomardi dissertationem „Exposition du systeme metrique des anciens Egyptiens
(ἑτι-ε Description de l'Egypte etc. tom.V11 ed. alt), ubi cum egregiae doctrinae et

