21

 

m

loco, 11‚· 111, qui fabulam de Pherois regis caecitate -narratam continet, leguntur ·
verba „⁷013 ποτιμωῦ κατελθόντος μέγιστα, δὴ τὸτι ἐπ’ &armathem mixtae& Eorum, quae
de Nili natura Herodotus docet, plerisque· fidem habendam esse, multi testantur, ne-
que nobis, si quid in verbis modo allatis offendat, in' mentem venit morari in de-
monstrandis iis, quae per se pateant. Haec tamen breviter admonuisse iuvabit. Nili
alveus (cf. Ritter Africa p. 842 seqq.) singulis saeculis altior fit 0‚121 metr. gall.
= circ. 0‚2287 cubitis mai. Terrae vero adiacentis superficies et ipsa augetur sin-
gulis saeculis 0,126 metr. gall. = circ. 0,2382 cub. mai. — Differt alter numerus ab
altero 0,0095 cub„ fquibus saeculare agrorum incrementum maius est eo, quod pari
tempore ad alveum fluminis accedit. Itaque si verum esset quod sacerdotes Hero—
doto narraverunt, olim octo cubitorum auctum suffecisse ad inundandam Aegyptum
inferiorem, cum sua aetate quindecim cubiti vixdum efficerent idem, sive, quod alb.-
illa re non est diversum, si a Moeridis regis aetate ad Herodotum usque terrac in-
crementum septem cubitis superasset id, quod Nili alveus ceperit, fere 737 sacculis
opus fuisset, quae elaberentur inter priscum regem et Herodotum viventem. Atque
si fluminis alveum ad illam usque aetatem omnino nihil incrementi cepisse ponimus,
quod naturae repugnat, tamen illud temporis spatium 29 saeculis minus non poterat
esse. Nec si multo brevioribus, quam posteriore aetate, temporum intervallis tum mu-
tatas esse dixeris terrae formas, ne sic quidem multum huic rei feres auxilii. ltaque
in fabulas hunc octo cubitorum numerum remittendum esse censemus.
Cubitum vulgarem sive minorem omnibus, qui supersunt, locis. indicari ar-

bitror. Fuit ille cubitus = 1,4734‘ Rhen. = 0‚4624 metr. gall. (cf. Boeckh. M. U.
p. 234 seqq.). Narrat Herodotus (ΙΙ, 110), Sesostrim regem reliquisse ante Vulcani
templum „dvdpm'vmz λιθίνους, δύο μὲν τριάκοντα. πηχέων, ἑωυτόν τε καὶ τὴν γυναῖκα, ταῖς
δὲ ποιῒδας ἐόντας τέσσερας εἴκοσι πηχέων ἕκαστον.” Sunt 30 cubiti min. = 44‚20' Rhen„
et 20 cub. min. = 29,47' Rhen. Nos non offendit illa magnitudo, qui sciamus, etiam
maiorum colossorum rudera in Aegypto reperta esse. — Similis res de Rhampsinito
rege traditur (11, 1‘21 init), qui ,,α’,ντίους .. τῶν προπυλαίων ἔστησε ἁνδριαῖνταις δύο, ἐόντως
τδ μὲγοιθος πέντε καὶ εἴκοσι πηχέων.” Fuerunt igitur 36‚83‘ Rhen. alti. — ln aulae,
quam Api aedificaverat Psammitichus, descriptione (11, 153) haec legimus „iz-r) δὲ
κιόνων ὑπεστᾶσι κολοσσοὶ &nudavi-sixte< τῇ οιύλῇ.” Sunt 12 cub. vulg. = 1265( Rhen.
Ceterum, quos eiusdem magnitudinis colossos a Psammiticho ad templum Vulcani
ornandum exstructos dicit Diodorus Siculus ( 1, 67), iidem fuisse videntur. Uter
auctorum erraverit, nunc non quaeram. Fortasse autem non omnino „necesse est,
verba Diodori '‚‚u.a.i τῷ ναῷ τᾶν περίβολον κ. τ. λ.” ad templum Vulcani referantur.
Consentiunt iidem auctores cum iisque Plinius in mensuris obeliscorum, quos Phero
rex (apud Diodor. Ι, 59 nullo nomine, apud Plin. N. H. XXXVI, 11 Nunccoreus ap-
pellatus) Soli dedicaverit. Nostri verba (11, 111) haec sunt ,,ἐς τοῦ Ἡλίου ro* ἰσὶν ‹2215-
θέητα. ἀνέθηκε ἔργα, ὁβελοῦς δύο λιθίνους, ἐξ,ἓνδς ἐόντα. ἑκάτερον >ciffi-a, μῆκες μὲν ἑκάτερςν

