·17

mm

0

peritissimos, quippe quem laborem propter Nili inundationes singulis quibusque annis
de integro susciperent, neque quidquam facile maiore cura excoluisse, quam omnia
ea, quae ad rem rusticam pertinent. Quare sperare nobis licet, aliquando sore,
nt litterae Aegyptiorum id nos doceant, quod Graecis solis ducentibus, accuratius
cognoscere nunquam possimus, futurosque esse, qui ex ipsa arurae superficie lon-
gitudinem cubiti et faciliore restituant calculo et ad veritatem propius accedente.
Omnem enim de numeris supra positis dubitationem sublatam esse, quis contenderit?
Inter alias difficultates de hac una non taceam, quam ipsius Herodoti verba nobis
parant. Totius vallis Aegyptiae superficies, quam Francogalli diligentissime et accu-
ratissime emensi sunt, inclusis quidem canalibus, paludibus, locis arenosis, continet
3286000 hectar. gall. (cf. Descr. de 1’Eg. IX p.109)‚ sive 579‚15 milliaria boruss.
quadrata, quae, cum arura Aegyptia ex nostra computatione fuerit 28446 pedum
Rhen. quadr„ aequant 11727150 aruras. Iam vero scriptor (11, 164 seqq‚) numerum
militum Aegyptiorum tradit, quos si eius verbis credentes 410000 fuisse sumimus, ager
omnibus illis adscriptus continebat 4920000 aruras, i. e. circiter ξ totius terrae, quod
quidem non offenderet, nisi numerus ille, qui superficiem totam exprimit, non multo
minus septima parte diminuendus esset propter paludes et lacuum aquas fluminisque,
ut alia omittam. Quo facto terrae cultae vel colendo aptae ea tantum restat copia,
cuius dimidiam sere partem milites possederint. Nec tamen ea re impedimur, quo
minus Herodoti verbis cap. 168, quibus arurae magnitudinem describit, maiorem ha-
beamus tidem, quam numeris istis militum, cum praesertim verbis ,ὅτε ἐπὶ πλείστους
ymnius (c. 165) et „¹3³2 ε’. πλ. {fivia-t? (c. 166) satis demonstret, malle se hos nu-
meros iusto maiores haberi, quam minores. Addo tantum ad haec, quod Diodorus
Siculus refert (1, 7-3), trium partium, in quas omnis Aegyptus divisa suerit, primam
sacerdotibus fuisse adscriptam, alteram regibus, tertiam militibus (τοῒς μαχίμοις). Et
cap.74 haec habet „oc‘ μὲν οὖν ’γεωργοὶ μικροῦ τινος τὴν καρποφὸρον fir τὴν τιμαῖ τοῦ
βασιλέως καὶ τῶν ἱερέων καὶ τῶν μαχίμων μισθούμενοι διατελοῦσι τᾶν ἅπαντα. χρίνον περὶ
τὴν ἔργοιο-ἴαν ὄντες τῆς χώρας etc.⁷' Qua ex re apparet, non quaerendam esse praeterea
quartam terrae partem, quae hominum rusticorum fuerit, sed contentis esse nobis
licere, si agri militaris summam a tertia fere totius agri fertilis parte non nimis longe
discedere invenerimus. Neque enim id satis patet, num, quas partes terrae fuisse
narrat Diodorus, inter se pares fuerint necne.

Quibus expositis iam ad inceptum redeo. Samium cubitum cum intellexerimus
eundem esse ac Babylonium, altero loco quaerendum est, quantus fuerit „o‘ μέτριος
wigo? Herodoti, quem Ι, 178 cum Babylonio comparat. Qua in re ad Boeckhii sen-
tentiam prorsus accedo, qui a Graecorum vulgari cubito hunc omnino non diversum
fuisse existimat. Itaque in nostro duo.tantu1n invenimus cubitorum genera, quorum
utrum singuli quique loci exhibeant, in sequentibus exploraturus sum.

C

