10

mmmm

praefixo ab aliis originem ducunt. Sic, ut hoc utar exemplo, τέταρτον τριώβολον aliud
esse puto, ac τέταρτον ἣμίὸροιχμον, quod ‚327 drachmas significare, notissimum est. Cur
autem Herodotus non scripsit πέντε σπιθαμῶνΐ Difficile est omnia explicare, sed fieri
potuit, ut auctor ne accuratissimam mensuram protulisse videretur, haec verba scri-
pserit, quorum sensus hic esse potest: magnitudo illarum figurarum tanta fuit, ut si
ab earum pedibus incipias spithamis metiri, vertex intra quintam spithamam cadat.
Alia certe exspectanda sunt testimonia, priusquam rem habeamus diiudicatam.

Transeo ad maiorem mensuram, satis notam, cui nomen est: πούς. Hanc
apud veteres usitatissimam fuisse, nemo nescit. Nihilominus octo tantummodo locis
eius mentionem facit Herodotus. lnserit pedem ordini suo metrico (II, 149) his ver-
bis „s‘goen‘dw μὲν τῆς ὀργυιῆς μετρεομένης καὶ τετραπήχεος, τῶν ποὸὦν μὲν τετραπαλαί-
στων ἐόντων, τοῦ δὲ πήχεος ἑξαπαλαίστου.”

Itaque credere licet, etiam aliis locis ubi pedibus utatur nostrum hanc cer-
tam et constitutam mensuram indicare, neque alia restat difficultas, quam ut bene dis-
cernamus, utrum quis locus hanc interpretationem admittat, an minus commode id
possit fieri.

Primum. utitur hac mensura in descriptione pyramidum (11,124, 127, et 134)
quos locos, cum istas moles non pedibus, sed ipsis Aegyptiis praeeuntibus cubitis
aptius dimetiamur‚ in eam partem huius commentationis remitto, ubi de cubitis age-
tur. Horum vero locorum unus (11,127) praeterea continet brevem de colle animad-
versionem, in quo pyramides exstructae erant, his verbis ,ἑο-ταῖσι δὲ ἐπὶ λόφου τοῦ αὑ-
τοῦ ἀμφότεραι, μείλια-τα. ἐς ἑκατόν πόδας «ti-daumii? Ex ipsa rei natura cum appareat,
hanc altitudinem non accurate esse computatam, neque vera dimensione niti sed ae-
stimatione tantum oculis instituta, etiam magis id testantur vocabula μάλιστα. et {nw-
τὸν, quem numerum non esse exactum nemo non intelliget. Similis res est in descri-
ptione fossarum duarum ex Nilo derivatarum, templumque Bubastis circumfluentium, de
quibus dicit (Π, 138) „abac ἐοῦσα. ἑκατέρη ἑκωτδν ποδῶν, δένδρεσι καταίσκιος”. Atque eadem
mensura utitur in describendis lacubus insulae Zacynthi quibusdam bituminosis, de
quibus (IV, 195> haec habet: „23 δ’ ὧν μεγίστη αὐτέων (scil. τῶν λιμνῶν) ἑβδομήκοντα
ποδῶν παίντῃ, βάθος δὲ διόργυιός ἐστι. Sunt nunc quoque fontes bituminis in parte Za·
cynthi meridionali, etiamsi non eadem a mari distantia, quam noster eodem capite al'-
fert (cf. Mannert Geogr. VIII p. 96, et Kiepert: Atl. Graeciae.); quamobrem de veritate
dubitari nequit. Verbum πάντῃ multi minus recte interpretati sunt, censentes esse no-
strum: ringsm, atque ita Mannert l. l. (ubi praeterea 40 scriptum est pro 70) hunc
locum intellexit. Melius est: quaquaversum, quam significationem multis exemplis
probat Schweighaeuserus in lexico s.v. πάντη, uon omisso uno loco (11, 78), ubi aliam
habeat significationem necesse est (Ceterum corrigas in illo lexico locum lv, 1011, in
quo ipsum verbum ndum cum aliis errore aliquo excidit). Solet Herodotus uti hoc

