13

mmmm

hus ita „atu-r> δὲ φοιλλῶν ἄλλοι σ-φί ἐστι ἐξευρημένα. ’ὅσον τε πηχυαῖοι οἰγοίλμοιτοι νευρόσπω-
στα,”, cui rei simile est, quod 11, 78 refert de iisdem Aegyptiis ,,ε’πεαῖν aar& δείπνου γε’-
νωντοιι, περιφέρει οἱννῖρ νεκρόν ἐν σοροιῗ ξόλινον πεποιημένον, μέγαθος ’ὅσον τε ποίντῃ πη-
χυαῖον ἦ ὃι’πηχυν”. Ubi de byblo loquitur (ΙΙ, 92), in incerto relinquit, quinam usus
fuerit istis hominibus superiorum illius plantae partium, „rei δὲ κοίτω λελειμμένον, per-
git, ’ὄσ-ον τε ἐπὶ πῆχυν τρώγουσι καὶ πωλέων-θ’. Simili modo (Π, 96) navigiorum Ae-
gyptiorum structuram describit, ,ἐκ ταύτης ων τῆς οἰκοινθης κοψαμενοι ξύλα, οσον τε ‹51-
πήχεοι πλινθηὸο νν συντιθεΐσι” , et mox „rot διπήχεα, ξύλοι” iterum commemorantur. —
In Xerxis exercitu, (Ῑιιᾲιη libro septimo Herodotus describit, suerunt Aethiopes (Vll, 69),
qui ,,το’ξα, . . ἐκ φοινικος σπάθης πεποιημένα, μικροί, τετραπηχέων οὐκ ἑλοίατο-ω’ ’ge,stabant
i. e. arcus humani corporis modum longitudine fere excedentes. Supersunt loci, quibus
de animalium⁴ quorundam magnitudine agit, ut crocodili Aegyptii (Nilotici), de quo
(Π, 68) haec dicit ,,α,ὐξοινο’μενος δὲ ’γίνεται καὶ ἒς ἑπτακαίδεκα πῆχεοις κα.) μέζων ἔτι”; a
veritate hanc mensuram non discedere, et recentiores (de quibus conferas interpretes
ad h. 1.) et veteres testantur, ex quibus Aelianum laudo, qui (Hist. Anim. XVII, 6) haec
habet »ἐπὶ γοῦν Ψαμμιτῖχου τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως πέντε κοιὶ εἴκοσι πηχῶν κροκόδειλον
φοινῆνοιῖ φησιν· ε’πὶ δὲ ’Apio-18⁰5 ποιλοιιστῶν τεττοίρων καὶ πηχῶν ἕξ κοιὶ εἴκοσι”, et mox
eodem capite de crocodilis Libycis loquitur, qui Amometo teste sedecim cubitos longi
fuerint. Sunt antem 17 πήχεες = circiter 25 pedibus Rhen. — Aliud animal eiusdem
nominis inter ea refert Herodotus, quae apud Libyes Nomades reperiantur (IV, 192),
his verbis „xa-l κροκόδειλοι ’ὅσ-ον τε τριπήχεες χερσαῒοι”. Ovium denique Arabicarum
duo genera commemorat 111. 113, quorum alterum habeat „ric οὐραῖς μακράς, τριῶν πη-
χέων οὐκ &halec-ova? alterum „mk ουροὶς πλατέως . . . aa.) ἐπὶ τηχυν πλοίτος”.

Ηί omnes, quos modo enumeravi, loci hanc potissimum ob causam ita a
me sunt coniuncti atque, ut ita dicam, eadem signati nota, quia, a prioribus illis ad—
modum diversi, de rebus sunt in fabularum quidem regione non versantibus, sed
quae accuratiorem aut non admittant dimensionem, aut certe non desiderent. Quod
cum ex ipsa rerum natura pateat, Herodotum non fugit; unde factum est, ut fere
ubique verba ὅσον τε adderet, quibus minime se pro certis edere has mensuras, aper-
tum fieret omnibus. Nec tamen id facile negaveris, eius mensurae quae publice
constituta omniumque in usu fuit, speciem et quasi imaginem in animo scriptori
fuisse, cum hanc illamve rem cubitis aestimaret, et, ubicunque verbo ,,πῆχυς” utatur,
semper eum unius pedis et dimidii longitudinem velle accipi. Hoc satis liquet ex eo,
quem saepius laudavi, loco 11, 149, ubi cubitum sex palmis constare dicit. Aliud
omnino est, quaerere, quodnam cubitorum genus illis locis indicatum sit, atque id
quidem, ut in iis, quae supersunt, maxime necessarium est, ita in his, quae hucusque
tractavimus, absurdissimum esse censeo.

Sed priusquam ad ceteros locos examinandos progrediar, in universum pauca
praemittenda snnt de hae ipsa in veterum mensuris diversitate. Duo antiquitus ge-

