18

 

Ac primo quidem de maiore cubito disseram. Describitur 1, 178 Babylonis
urbis ambitus, moeniumque magnitudo ⁴ his verbis „nieme (scil. urbs) ἒν πεδίῳ μεγάλῳ,
μέγαθος ἰοῦσαι μέτωπον ἕκατον εἴκοσι καὶ &nav σταδίων ἐούσης τετραγώνου· οὗτοι “ddici
τῆς περιίδω τῆς πόλιος γίνονται ωνιίπιντες dymnum. καὶ τετρωκὸσιοίζ Et mox „rippas
μὲν πρῶτοί μιν βαθέα. τε καὶ εὐρέα. ml πλέη ὕδατος περιθέει, μεταῖ δὲ τει ος πεντήκοντα. μὲν
πηχέων βασιληίων ε’δν τδ εὖρος, ὕψος ἃ &mrim araxim& Quae altitude, quamvis ingens
sit, tamen si cum longitudine laterum huius quadrati comparaveris, omnem modum
excedere non videbitur. Sunt enim 120 stadia (et perversam quidem illam de diver-
sis stadiis opinionem plane reiiciendam esse, alio loco docebitur) == 167727 cubitis
regiis, ut inter muri longitudinem et altitudinem intercedat ratio 839 ε 1. — Cubitus
autem regius cum secundum Boeckh. contineat 234,655”' Paris. = 0,52934 metr. gall.
= 242,669” Βὴεη., muri illius altitudo fuit circiter 337 pedum Rhen. et latitudo cir-
citer 84 ped. Rhen. In quibus mensuris acquiescendum esset, nisi Strabonis auctori-
tas obstaret, qui (libr. xvl, p. 335 Tauchn.) urbis circuitum 385 stadiorum facit, mu·
rum vero 50 cubitos altum, et 32 pedes latum. Neque alii veterum, Plinio excepto,
cum nostro consentiunt (cf. Bredow Untersuchungen iiber einz. Gegenst. d. alten Gesch.
etc. Η, p. 541), qui omnes nostris numeris minores tradant. Sed cum isti ne inter
sese quidem conveniant, de Herodoti causa non est desperandum. Equidem, quae
multa et varia huius loci interpretes aliique recentiorum disputaverunt, quamquam nolo
repetere, nequeo tamen quin periculum facim, an alia ab eaquefqua hucusque omnes usi
sunt, diversa ratione ei possit subveniri. Rei quasi cardo in iis vertitur verbis, quae
in capitis 181 limine legimus „votivo μὲν δὴ τδ τεῖχος θώρηξ ἐστί, ἕτερον δὲ ἔσωθεν τεῖχος,
οὐ πολλῷ τέῳ dedalo-repon· τοῦ ἐτέρου τείχεος, στεινότερον 81¹2 Quae quomodo cum ante-
cedentibus cohaereant, ut intelligamus, reliquae illius descriptionis partes percurrendae
erunt. Auctor, pronunciatis illis qnae supra exscripsi verbis, pergit ad explicandam
‘muri ipsius eiusque partium structuram, quam rem, interiectis nonnullis de urhe Is,
unde bitumen, quo in exstruendis mun's Babylonii uterentur, allatum fuerit, capite
180 denuo excipit his verbis „rev-elxam, μίν νυν ἡ Βαβυλὼν τρίτῳ recepti? (ubi animad-
vertas verbum τοιόσὰ ran'us, ut hoc loco, ad antecedentia referendum esse, quam ad
sequentia3 cf. 1, 31; lv, 48, et 503 VII, 10, §. 53 nec tamen desunt exempla, quae
contrarium probent, ut 11, 5, ubi altera significatio alteram sequitur.), atque ita con-
tinuat ,,ἕο·τι δὲ δύο «palpem τῆς πόλιος”. Quae qualia fuerint ut intelligatur, murum il-
lum ab utraque parte ad Euphratem usque, qui per mediam urbem perfluat, produ-
ctum neque ibi intermissum fuisse dicit, cum secundum utramque fluminis ripam ex-
structa fuerit „simui πλίνθων ὃπτέων” (quae muri brachia inter se coniungeret, effi-
ceretque duas quasi urbes, utramque clausam et munitam, forma quidem oblonga,
cuius latera longiora fluminis cursum prosequerentur). Deinde vias urbis describit,
quarum quae ad flumen decurrerent, portis aeneis illi ,,οιι’μοισ·ιῇ” inditis claudebantur.
lam verba paulo ante a me exscripta sequuntur „roffio μὲν δὴ κ. τ. w, quae Schweigh.

