16

 

versitas in oculos caderet. Sed hoc loco, in quo nunc versamur, narrat, quae iura
quique honores fuerint militari Aegyptiorum *ordini (eandem rem narratam invenimus
Π, 141) his verbis ,,γε’ρεα, δέ σφι ἧν valde ἐξαραιρημένα μούνοισι Αἰγυπτίων πάρεξ τῶν ἱρέων,
ἱρουραι ἐξαίρετοι δυώδεκα. ἓκοίστῳ ἀτελέες. ἡ δὲ οἶρουραι ἑκατδν πηχέων ἔστ) Αἰγυπτίων πέντῃ,
ὁ δὲ Αἰγύπτιος πῆχυς τυγχάνει ἴσος ε’ὠι· τῷ Σαμίῳ.” Itaque errorem satis magnum com-
missurus esset, qui hac in re cubitum vulgarem cum cubito maiori confunderet. Quo
autem consilio et quorum usui libros suos Herodotus composuit? Graecorum sine
dubio. Et quid Graecus homo, his verbis vel auditis vel lectis, animo sibi ficturus
fuisset, si scriptum ibi esset „e‘naerdv πηχέων ἐστὶ ποίντῃῗ” Suam mensuram ibi esse
expressam putaret, Graecum seu Olympicum seu vulgarem cubitum. Ergo si quis
concesserit Herodotum hoc uno verbo Αἰγυπτίων auditoribus indicasse, sua interesse,
ut errorem. aliquem ab eorum animis defenderet, eum speramus, non esse ullum alium
errorem, quem evitandum proponere sibi potuerit, non esse negaturum. His igitur
de causis, cubitum hoc loco Aegyptium appellatum iudicamus a Graeco i. e. a vulgari
diversum esse, et cum, his verbis praemissis, Herodotus dicat, Aegyptium cubitum
parem esse Samio, inde demum, Samium cubitum alium ac Graecum fuisse sequitur.
Ne postea ad hanc rem nobis sit redeundum, statim, quae de hac agrorum
mensura dicenda sunt, absolvere haud alienum videtur. Eandem rem bis a nostro
referri (11, 141 et 168) antea dixi; sed priori illo loco omisit dicere, quanta fuerit
illa ἄρουραι, quam modo didicimus forma quadrata fuisse, et continuisse 10000 cubitos
maiores quadratos. Iam, cum secundum Boeckhium cubitus maior Aegyptiorum, qui
par fuerit Babylonio regio, comparandus sit 1,6866‘ Rhen. = 0‚52934 metr. gall„
latus arurae (ut hoc verbo utar) fuit = 100 cub. mai. =168,66‘Rhen. = 52‚934
metr. gam et arura ipsa = 28446 ped. Rhen. quadr. = 2802‚03 metr. quadr. —
Itaque fuit circiter 1,1 eius mensurae, quam nos: Morgen vocamus (quae constat
25920 pedibus Rhen. quadr.). Singulis militibus quae adscriptae fuerunt duodenae
arurae, aequant circiter 13‚2 huius nostrae mensurae. — Non multum ab his differunt
ii numeri, quos Girardus protulit (cs. Descr. de l’Eg. VIII, p.145 seqq.). Hic, aliam
viam secutus, cubitum Aegyptium sumit fuisse 0‚525 metr. gall. (= 1‚6728' Rhen.), ut
arura fuerit 2756‚2'5 metr. quadr„ quod aequat 27983 ped. Rhen. quadr. — Omitto,
ne longus fiam, quem instituerit calculum ingeniosiorem quam veriorem, ut probaret,
in superficie baseos pyramidis maximae accurate expressam esse illam cubiti mensuram,
et propterea tantum hanc rem leviter tango, quia Vir doctus, ut eo quo dixi per-
veniret, coactus fuit, novam et maiorem sibi fingere aruram, ex illa, quam Herodotus
descripsit (,‚amure primitive”), partim calculo partim constructione geometrica deri-
vatam, quam inter et priorem ratio intercesserit 49: 25. — Errasse etiam Iomardus
videtur, qui minorem cubitum (= 0,4618 metr. gall.) huic mensurae supposuit
(cs. Descr. de l’Eg. Vll, p.2t4 et 355). Ex iis autem, quae uterque eorum virorum
exposuit, id maxime probandum est, sine dubio Aegyptios agrum metiendi fuisse

