24·

mmmmm

hos cubiti = 3614,21 cub, ped. Rbeu. = 111,736 cub. metr. galla unde, altero numero
de altero deducto, efficitur lapidis, quantum solidus suit, volumen == 1222 cubis cu-
biti = 3908,47 cubis ped. Rh. == 120‚834 cubis metr. gall. Cum autem (testibus il·
lis doct. Francog.) unius cubi ped. Paris. pondus in illo lapidum genere sit 186 libr.-
gall„ indeque calculo instituto prodeat cubum pedis Rhen. habuisse pondere 175,57 7 lb.
boruss„ statuendum est, pondus totius illius domus fuisse == 686238 lb. boruss;
= 6238‚5 (110 lb. boruss.). Hanc molem Elephantine deportare Saim quanti laboris
fuerit, ea re Herodotus demonstrare studet, quod duo millia hominum tres annos in eo
perficiendo consumsisse scribit. Quid igitur dicamus de templo antea descripto, cuius
lapis inferior tantus fuit, ut septies fere et vicies hanc Amasis domum comprehende-
rit? Nam, ut ex Aegypto superiore deportatus non fuerit, in ipsa certe Butus urbis
regione non inventus est ille lapis. At vero revertas, quaeso, animum ad verba Hero-
doti, quibus templum Latonae describit (c. 155). Dicit, ex uno lapide aedem con-
fectam fuisse „33 τε ὕψος κά.) ἐς μῆκος”. Cur omisit adscribere „nal ἐς ὥρας”ἲ Non
displicet iudicare, consulto hoc fecisse nostrum, ne quis a veritate aberrans id, quod
per· se satis mirabile esset, etiam augeret mirum in modum. Quod hucusque nobis
accidisse ratus nunc, non monolithum fuisse inferiorem aedificii partem, suspicor, sed
ex quatuor lapidibus constitisse, quibus singulis quadragenorum cubitorum suerit et
longitudo et altitudo. De tertia parietis cuiusque mensura nihil dixit noster. Quam·
etiamsi trium tantum cubitorum fuisse statuamus, tamen sic quoque unicuique parieti
volumen fuit. 4800 cuborum cub. vulg, quod 3578 cubis cub. maius est quam solida
doinus Saiticae pars. Satis igitur superque causae suit, cur miraretur Herodotus.
Animadvertendum id quoque est, eum hoc templum ,,μουνο’λιθον” fuisse nusquam dicere.
Quatuor‚ qui supersunt loci de cubito ad Aegyptum non spectant. Quos,
cum nihil habeam quod ad interpretum sententias addam, tamen, ne quid videar
omisisse, breviter enumeraturus sum. Duo priores de insula Samo loquuntur, uhi
aquaeductus ab Eupalino Megarensi exstructus admiratione dignissimus Herodoto est
visus. Describit eum (111, 60) ita ,διαὶ oram-0⁸5 δὲ αὐτοῦ (scil. fossae) ἄλλο ἔρυγμα, εἰκο-
σίπηχυ βα’θος ὀρώρυκται, τρίπουν δὲ τδ εὖρος κ. τ. λ.” Sunt 20 cubiti vulg. = 29‚47‘Rhen„
Altero loco de cratere agitur aeneo, quem Samii cum magnis divitiis Tartesso
revecti votivum in Heraeo collocaverint „oxonio-mm· αὐτῷ τρεῖς χαλκέους κολοσσοὺς
ἑπταπήχεας, τοῖσι γούνασι ἐρηρεισμε’νους”. Ex verbis antecedentibus non satis patet, num
in pondere sex talentorum, quod noster tradit, comprehensi fuerint illi colossi, necne.
Quod si esset compertum, magnitudinem crateris ipsius probabiliter quidem statuere
possemus· Ceterum mensura septem cubitorum erectis illis figuris convenisse mihi vi-
detur, ut, cum genibus essent inclinatis, vere circiter quinque cubitos altae suerint. —
Alia septem cubitorum statua memoraturssX, 81) ,,ἑπτα,’πηχυς χάλκεος Ποσειδέων”, quam
Graeci apud Plataeas victores deo Isthmio sacrarunt. — Sunt 7 cub. vulg. = 10‚31'
Rhen· - Iidem deo Olympio (cf. l. l.) ,δεκάπηχυν χάλκεον Διά. οἰνέθηκαν” sicut iam

