⁶20

mmmm

ante Babylonem a Dario expugnatam, murumque deletum, quod factum esse ipse nar-
rat 111, 159 his verbis „rei τεῖχος περιεῒλε καὶ ταῖς πύλαις πάσαις dwe‘cnnss’ Iam utrum
exteriora tantum moenia sustulerit Darius, an utraque, utrum funditus ea deleverit, an
partem reliquerit intactam, haec omnia nolo diiudicare. Utut vero res sese habuit,
Herodotus, nisi forte moles illae restitutae erant, non ipse vidit integros muros, sed
retulit a Babyloniis sibi relata, quae aut bona fide acceperat, aut cum ruinis muri,
non tam multis annis ante deleti, comparaverat. Contra posteriores scriptores, sive ipsi
Babylonem viderant, sive audiverant tantum qualis esset et quanta, prioris magnitudi-
niS, cuius quidem memoria in dies magis exciderit hominum animis, ratione non habita,
ea tantum descripserunt, quae ipsorum tempore exstabant, nec ipsa indigna admira-
tione. Cur igitur non ponamus, murum ab illis descriptum, aut ipsum esse illum mi·-
norem Herodoti, aut, si is quoque deletus fuerit, alium novum in illius fundamentis
exstructum? Diodorus Sic. (11, 7) haec habet „timuis δὲ πλίνθους εἷς ἄσφαλτον ἐνδησα-
μένη (εοίΙ.ἡ Σεμίραμις) τεῖχος κατεσκεύασε τδ μὲν ὕψος, ὡς μὲν Κτησίας φησί, πεντήκοντα.
ὀργυιῶν, ὡς δ’ἔνιοι τῶν νεωτέρων ἔγραψαν, πηχῶν πεντήκοντα. κ. τ. λ.,” ubi, si verisimilia pro-
posuimus — et in tanta vetustate quid ultra requiramus — altera res cum altera
confusa videtur. Ctesiae enim numerus, neglecta quidem diversitate cubitorum, cum
Herodoti mensura convenit3 cum numero recentiorum is, quem Strabo exhibet. Hacte-
nus de altitudine murorum. Ad ambitum quod attinet, mirum sane soret, si Baby-
lonii, cum murum exstruerent, altitudinem et latitudinem cubitis regiiS, longitudinem
stadiis emensi essent, inter quas mensuras non est quae simplex et facilis intercedat
ratim quam ob rem et Herodoti numerum, 480 stadia, quae sunt fere 12 milliaria
geographica, et reliquorum, qui variant inter numeros 360, 365, 368, 385 stadiorum,
omnes aestimatione tantum computatos esse existimo.

In eiusdem urbis descriptione occurrit (11, 183) ,,α’,νὸριαῖς δυώδεκα πηχέων χρύ-
σεος στερεός,” quem, cum iam antea a Xerxe sublatus fuerit, se vidisse negat Herodo-
tus. Quo loco utrum indicetur cubitorum genus cum omnino nequeat decerni, addo
tantum, 12 cubitos regios esse = 20‚24 ped. Rhen. — De loco V11,117, quo eximiam
Persae cuiusdam magnitudinem (4⁵3 cubitorum regiorum) describit, supra dixi, uhi de
digito agebatur.

In omnibus, quae praeterea huius mensurae exstant apud nostrum exempla
verbo πῆχυς nihil additum est, unde, utrum cubitorum genus indicatum sit, discamus.
Sed multis causis eo adducimur, ut cubitum eum, quo usi sint veteres Aegyptii ad
observandam Nili crescentis altitudinem, maiorem fuisse arbitremur (cs. Boeckh. Me-
trol. Unters. p. 227 seqq). Herodoti duo huc attinent loci. Primo (11, 13) refert sa-
cerdotes sibi narrasse »ὡς ἐπὶ Μοίριος βατιλέος, &nm ἔλθοι ὁ verapacis ἐπ’ ὀκτώ πήχεως
‘td ε’λαῖχιστον, ἔρδεσκε Αἴγυπτον τὴν ἔνερθε ΜέμφιοςΜ Qui rex quamquam non plus
nongentis annis ante suam aetatem mortuus sit,' tamen ,va μὴ, inquit, ἐπ’ ἑκκαίδεκα ἦ(

πεντεκαίδεκα, πήχεας ἀναβῇ τδ ἐλάχιστον ὁ ποταμός, οὐκ ὑπερβαίνει ἐς τὴν χώρην.” Altero

