25

m

 

antea, victoria apud Salaminem reportata (vm, 121) „vd ἀκροθίνια. ἀπέπεμψαν ἐς Δελ-
φούς, ἐκ τῶν ἐγένετο ἀνδρισῖς ἔχων ἐν τῇ χερὶ ἀκρωτήριον νεός, ἐὼν μέγαθος δυοκαίδεκα, πη-
χέων·” Fuit igitur harum statuarum prioris altitudo = 10 cub. = 14‚73‘Rhen.‚ alte-
rius ·= 12 cub. = 17‚68'Rhen. —

Vix credibile est, quod Herodotus (VII, 36) refert, funes linteos, quibus Per-
sae usi sint ad pontem Hellesponto «imponendum, tam densos fuisse, ideoque tam
graves, ut singulis eorum cubitis pondus esset singulorum talentorum. Verba sunt
„liv ἐμβριθέστερα n? λίνεα, τοῦ τάλαντον ὁ πῆχυς tinec? statuentes enim, siccum fuisse
et quam maxime contortum funem, et supponentes calculo cubitum vulgarem Atticum-
que talentum (= 56,009 lb. boruss.)‚ invenimus, nullo modo fieri potuisse, ut radius
circuli funem secantis minor esset δὲ digitis Rhen. (Quod quomodo quaesive-
rim hoc loco longum est exponere3 sed facilius acciderit, ut iste numerus iusto mi-
nor sit, quam ut maior.) — Deducendum quidem est, quantum ponderis forte ac-
cesserit sive ex ae're humido, sive ex aqua nimis propinqua, sive aliis de causis, ne-
que illud tam parvi aestimandum ut pro nihilo habeamus. Et sane verbis Herodoti
si velimus confidere, tale quid fuisse quod pondus auxerit, fingamus omnino ne-
cesse est.

Ab iis, quae hucusque diximus de cubitis, in Aegyptum reverti placet, ,de iis-
que Herodoti locis disserere, quibus pyramides descripsit. In tanta vero librorum,
de his molibus scriptorum, multitudine cum nihil inanius sit, quam repetere, quae
melius iam sint exposita, ea tantum proferam, quae, nisi a fine proposito velim rece-
dere, omnino necessaria erunt. Ac primo quidem, cum inter omnes hodie constet,
Aegyptios in aedificandis pyramidibus cubitorum mensura usos esse, haud iniuria mi-
ramur, unde factum sit, ut Herodotus ne in una quidem earum describenda illius
mensurae haberet rationem. Utitur enim raro tantum pedibus, saepius centum pedum
mensura (πλέθρῳ) vel sex pedum (ὀργυιᾷ). Expeditior haec res erit, si legerimus, quod
II, 127 dicit „ra-3⁷«. γοίρ ὧν (scil. ταῖ τοῦ Χέοπος με’τροι) καὶ ἡμεῖς &perp-escuem? Ipse
igitur Herodotus pyramidem Cheopis emensus est, neque est quod impediat, quo
minus etiam reliquarum dimensionem ab eo institutam esse arbitremur. Accedit,
quod Aegyptiis illius aetatis perodiosa videntur fuisse haec opera (cf. II, 128) ut
ne nomina quidem regum antiquorum, qui „tantae vanitatis auctores” a Plinio vocan-
tur, nisi invitis animis enuntiarent. Unde verisimile est, Herodotum' exceptis iis, quae
disertis verbis dicat de pyramidibus ab aliis sibi narrata esse, cetera omnia tradere
sua experientia edoctum suisque oculis usum. Quod si ita esse sumimus, quomodo
fieri potuerit, ut in re tot tantisque implicita difficultatibus veros numeros accuratos-
que ille inveniret? Ipse noster cum sine dubio, hoc vires suas excedere, optime
sciret, satis habuit, aestimatione tantum instituta numeros non nimis a veritate
aberrantes tradidisse. Neque aliud quidquam illo verbo ἐμετρνῖό-αιμεν significatur. Tali
autem rei multo magis convenire longiorem mensuram, quam breviorem, satis notum

D

