31

mmm

magnitudinem degressus, contiguam magnae aedifi-cavie& Videtur igitur Herodotus al-
titudinem superioris partis, i. e. pyramidis ipsins, excluso fundamento, cum magna py-
ramide comparasse. ⁷ Nec tamen, -si utriusque altitudinem normalem sumimus, Hero—
doti numerus cum veritate convenit. Nam altitudo prioris suit supra fundamentum
a: 312,25 cub„ huius == 296 cubitis, unde differentia prodit = 16,25 cub. == circ. 24
ped. 01.; aut si priori numero altitudinem fundamenti addimus, efficitur, ut disserant
circ. 20 cub. sive 3O pedibus. — Melius res procedat, si hac quoque in re liceat ar-
bitrari, Herodotum sive'consulto sive inscium trianguli obliqui alterius altitudinem cum
altera comparavisse. In magna enim pyramide haec fuit = 400 cub„ in altera = 370 cub.
(supra fundamentum), qui numeri 30 cubitis i. e. 45 ped. Ol. differunt, et si ponimns
Aegyptios in exstruenda magna pyramide ad ipsum summum non pervenisse cacumen,
etiam propiorem nostri numerum vero fuisse putandum est.

Brevioribus nobis esse licebit de reliquis pyramidibus, cum non satis accurate
recentiores eas dimensi sint. Tertia est Mycerini regis, quam Herodotus (11, 134) ita
describit: „IIupaep-u‘da. δὲ καὶ ιῧτος ἀπελίπετο, rauche ε’λαῖοτω τοῦ πατρός, εἴκοσι ποδῶν κατα.-
&donem κῶλον ἕκαστον τριῶν πλέθρων ἐούσης τετραγώνου, κ.τ. λ.” Vario modo hunc locum
tentarunt interpretes, quorum primus Schweighaeuserus comma, quod in omnibus prin·
ribus editionibus post verbum καταδέουσαν fuit (ut sensus suerit „multo minorem py-
ramide patris, a qua viginti pedibus recederet, quavis parte tria plethra comprehen-
dentem.’' Ita Matth. Gr. gr. p. 788 verba accipit, subaudiens ἔχουσαν ante κῶλονε, neque
aliter Iomardus interpretatur. Descr. de l’Eg. VH, p. 57 in nota), delevit, atque ita ox-
plicat „multo minorem ait esse paterna, quum illius latus quodque in basi nonnisi tria
plethra demtis viginti pedibus (i. e. 280 pedes) metiatur”. Ridicule lapsus est Baelirius‚
qui, postquam Schweighaeuseri et lectionem et interpretationem secutus est, tamen,
ut Letronnii sententiam refellat, Matthiaeum advocat, a quo huius loci rationem dicit
esse expositam. Letronnius enim, cum loci structura offensus tum Diodori quodam
loco commotus suspicatur sic scriptum fuisse „rofi τατρδς ET< ποδῶν nardinum? pm
K ποδῶν. Sed, si tale quid liceat, cur non TK malimus legere, cum 320 pedum ‹lif-
ferentia cum altitudine huius pyramidis melius conveniat, quam ΣΚ = 220 ρεά.,“ ——
At vero haec omnia rem non expediunt. Nam ne Schweighaeuseri quidem lectio errorem
tollit, ut taceam de verborum structura satis contorta et impedita, quae ab aliorum
eiusmodi locorum ratione (Ι, 94ς IX, 3ος 703 qui notissima exhibent, et 11, 7, qui locus
huic nostro similior est) longe differat. Francogalli, qui hanc quoque pyramidem, quam-
vis non accuratissime, emensi sunt, fundamenti lateri adscribunt 102‚2 metr. gall„ ba-
sis lateri 100,7 metu, et altitudini pyramidis, excluso fundamento „environ 53 ωὲῑι·υ5”’
(quorum numerorum primum Iomardus iusto paulo maiorem dicit esse propter arenae
mimulos metientibus obstantes). Sunt autem 1022 metr. gall. = 325,63 ped. Rhen.
ε circ. 221 cub. vulg. = 331,5 ped. olymp„ pro quibus numeris propter causam moda·
allatam scrihere licebit 220 cub„ sive 330 ped. Olymp.; 53 metr. autem = 168,87‘Rh.

