8

mmmm

narrat fecisse CXVII ἡμιπλίνθια, .. „t'xi μὲν ταί μικρᾶτεροι .. ἑξαπάλαιστα, ἐπ) δὲ ταὶ
βραχύτερα. τριπάλαιστα, ὕψος δὲ παλαιστιαῖα καὶ τουτέων ἀπέφθου χρυσοῦ τέσσαρσι, τρίτον
ἡμιτάλαντον ἕκαστον innova, ταὶ δὲ ἄλλα. ἡμιπλίνθια. λευκοῦ χρυσοῦ, σταθμδν herimum?
Numerorum ratio 1 :3 ε 6, quae intercedit inter tres borum semilaterum dimensiones,
verisimile reddit, accuratas hoc loco indicari mensuras. Quod si statuimus, quaeren-
dum est, utrum genus mensurarum significare voluerit Herodotus. Tum facile patet,
de vulgaris cubiti palmo loqui auctorem. Nam si aliquam veritatis speciem his ver-
bis inesse velis, necesse est, coniungas minimam omnium, quae illa aetate obtine-
bant, mensuram cum maximo talento, quod est babylonicum. Id ut demonstrem, hunc
instituo calculum. Graecus palmus cum contineat 35‚3609‘'‘Rhen. teste Boeckhio‚
efficitur volumen cuiusque semilateris = 0‚2665 cubis pedis Rhenani. lam, cum de
lectione τρίτον ἡμιτάλαντον hodie nemo dubitet, ii semilateres, qui ex auro decocto
confecti fuerunt, singuli pondus habuerunt 2 ἓ talentorum, quae sunt = 233,372 lb.
boruss. (cl'. Boeckb. Men-olog. Unters. p. 48). His numeris suppositis, facile invenimus
pondus specificum (ut barbaro utar vocabulo) illius χουσοῦ ἀπέφθου =13‚266. Quod
tam parvum fuisse qui miretur, is reputet, per se dubium non esse, quin illud aurum
omnino purum non fuerit, sed verisimillimum esse, antiquos etiam maiorem aliorum
metallorum copiam admiscere solitos fuisse, quam qui nunc sunt. Liceat rem paulo
longius persequi. Primum, si cuprum solum admixtum fuisse statuimus, calculo insti-
tuto, et neglecta illa ponderis mutatione, quae chemica coniunctione efficitur, eiusmodi
aurum reperiemus (subiicientes calculo pondus specificum auri = 19‚258‚ et cupri
τε 8,897), in quo ponderum ratio inter aurum purum et cuprum sit1l1‚7:9,3, (quod
aurum nos dicimus 14,7 karatig) pro quibus numeris si commodiores ponimus 15 et
10, ratio fuit 3 ε 2, atque infuerunt in singulis quibusque semilateribus 1⁷3 talenta auri
puri curn 1 talento cupri commixta.

Si vero pro cupro argentum additum fuisse statuimus, cuins pondus specifi-
cum sumimus σε 1Ο,105, ratio ponderum auri et argenti fuit 12‚03:11‚97, etcum
pro utroque numero ponere liceat vel minimo errore 12, efficitur ratio 1 ε 1, ut in
singulis semilateribus et auri et argenti fuerint 1÷ talenta.

Reliqui semilateres, singuli binorum talentorum pondus habentes, ex auro
albo facti erant, qui color eo nos adducit, ut credamus, magnam partem argenti fuisse
admixtam. Sunt autem 2 talenta babylonica = 186,698 lh. boruss„ unde, comparato
quod supra adscripsi volumine, prodit pondus specificum iuius χρυσοῦ λευκοῦ = 1Ο,613.
Sane levissimum, et quod vix possit aurum nominari. lam, si argentum solum addi-
tum esse credimus, ponderum ratio inter aurum purum et argentum fuit haec 2,4 ζ 21,6,
quod est aa 129, ut in illo metallo coniuncta fuerint 2²¹⁸]- auri puri cum 1-2- talen-
tis argenti. ’

At noli credere tam praestrictis me esse oculis, ut his, quas modo institui,
rationibus nimis multum tribuamz quamquam id libenter confiteor, aliquid in iis mihi vi-

