22

 

πηχέων ἑκατόν, εὖρος ⁸} ὀκτὼ πηκίων.” Quorum alterum Romam translatum esse, ibi-
que in Vaticano collocatum verisimile est (cs. Pliu. l. l.). Sunt 100 cub. vulg. Β
147,34’ Rhen. et 8 cub. ε 11,79’ Rhen. -- Sed· dubitandum 'est de his mensuris,-
quia maximus omnium obeliscorum, qui hucusque reperti sunt, Ramessaeus dictus,
idemque Thebis Romam transportatus, 72 tantum cubitos vulg. altus est. Alium inveni-
mus in libro Iomardi (Descr. de 1’Eg.vn‚ p. 109) inter Romanos obeliscos, inscriptum
‚‚Vaticanus, a saint Pienei' hunc Zoe‘ga 150 palm. Rom. recent. magnum olim suisne
contendit, i. e. circiter 3351 metr. gall. = 72,47 cub. vulg. Aegypt. Sed contradicit
Iomardus, eique adscribit 27,7 metr. gall. = 60 cub. vulg„ unde* coniicit, apud Plinium
pro „C cubitorum” scribendum esse „C pedum.” Fugit autem Virum doctum, non
dicere Plinium disertis verbis, uum obelisci illius in Vaticano· ‘positi magnitudo ⁴vere
fuerit centum cubitorum, ideoque non illius verba esse corrigenda, sed. ad Herodotum
recurrendum. - *Bis cubito nester utitur ‘m templis monolithis descrihendis, de quo·
rum altero, quod Buto urbe Aegypti inferioris, ad ostium Sebennyticum sita, invenie-
batur, haec legimus (11, 155) „zo-u ... νηδςέξ ἑνδς. λίθου verocundiae-35 τε ὕψος κα.) εἰς
μῆαος, καὶ ’τοῒχος ἕκαστος τούτοισι froc· τσο-εροίκοντα. πηχέων τουτέων ἕκαστον ἐστι’. ro* ἃ
καταστέγασμα. τῖίς ὀροφῆς dnae ἐπικέεται λίθος, ἔχων τὴν παροψοφίὸα. τετρίπηχυν.” In
duplicem incidit errorem Baehrius, cuius notam liceat exscribere. Dicit „Ne ἕκαστον
iu ἕκαστος mutetur, quoniam ad τοῒχος spectat, obstant sane libri scripti, quorum
auctoritas praeferenda. Mavult Schweighaeusems referre ad μῖκος et ὕψοςς et poterit
utique subintelligi ὠλεν, quod antecedenti τοῖχος quodammodo contineatur.” Non se-
mel eum peccasse dico. Neque euim ἕκαστον ad τοῒχος spectat, sed cum Schweigh. ad
μῆκος et ὕφος referendum esse censeo, et coniungendam τουτέων &aevom neque sub·
audiri ιοῶλον necesse est, cum non male ita dicas: τουτέων ἕκαστον, μῆκός τε na.) ὕψος,
τεσσεροίκ. πηχέων ἐστι’. Verum est, ἑκάτερον praeferendum videri, sed si antecedentia
verba attento legeris animo, etiam ἕκαστον ferri posse concedes. Nam τούτοισι ἴσος
quid significat? Hoc quoque τούτοισι ad μῆκος et ῧ-ψος referendum est, ut sententia
haec sit: paries quisque longitudine et altitudine par est i. e. unius cuiusque parietis
longitudo cum altitudine congruit (Nimis vaga sunt Langii verba „und so ist jegliche
Wand, und jede Seite ist von vierzig Ellen’' etc.). Iam in sequentibus verbis et
linitum numerum addit et ad vim augendam omnia, quae singula de singulis parie-
tibus modo dixerat, ita quasi complectitur, ut dicat ,,τουτέων” i. e. harum omnium (li-
ceat sic scribere) longitudinum et altitudinum quaeque (recte igitur ἕκαστον) quadra-
ginta est cubitorum. Ad hanc sententiam firmandam aliquid conferunt verba prae-
cedentia, quae narrant propylaea huius templi fuisse ,,ε’ς ὕψος δέκα. ὁργυιέων” i. e. 40
cubitos alta. Videtur igitur ille lapis cubus fuisse, latere 40 cubitos longo, cuius
volumen 64000 cubis cubiti vulg. constitit. Aliquanto difficilius est, quid significet
παρωροφίς, explicare. Maluerim quidem cum Letronnio facere, qui censet, woepwp.
esse eam aedium partem, quam Galli dicunt „la corniche'’ et illis quatuor cubitis

