7

mmmm

restituere conaturi sunt, iis quam maxime erit cavendum, ne illud „Incidit in Scyllam
etc.” suo exemplo probetur.

Sed his breviter in universum praemissis, ad singulas res perlustrandas accedo.

MiniQO omnium, quibus antiqui usi sint, mensuram fuisse digitum, δάκτυλον,
notum est, neq'ue Herodotus ullo loco minorem aliam in rationes suas induxit. Sunt
potius eae res, quas digitis emensus est, omnes eiusmodi, quae accuratiorem desmi-
tionem aut non desiderent, aut ne patiantur quidem. Hic igitur si usquam alias dici
posset, Herodotum ipsis tantum manus suae digitis usum esse, nisi alii loci obsta-
rent. — Sic (1, 193) ubi describit Babyloniam, patriam cerealium, dicit: ,,ταί δὲ φύλλα
αὐτὸθι τῶν τε πυρῶν καὶ τῶν κριθέων τδ πλοίτος γίνεται τεσσέρων εὐπετέως δακτύλων.” Alio
loco (IV, 81) haec: ,,πα’χος δὲ το Σκυθικδν τοῦτο χαλκῆὶίν ἐστι δακτύλων ἕξ.” et (V, 9)
de equis Sigynnarum „s'vri πέντε δακτύλους τδ βοίθος τῶν τριχῶν” quibus addas locum
111, 30. — Paulo accuratiorem mensuram agnoscere velim in illis locis, ubi de
magnitudine hominum quorundam agitur, ut Ι, 60 ,,γυνῆ τῇ οὔνομα ἦν Φύη, μέγαθος
doro* τεσσέρων πηχέων ἀπολείπουσα τρεῖς δακτύλους.” Haec femina tanta fuisse posteris
tradebatur, neque tam mira est illa magnitudo, quae, si graecam mensuram cum no-
stra comparamus, continet 5¹ 8,5“Rhen. — Similis res est (Vll, 117), ubi narrat mortuum
esse virum quendam Ἀρταχαίην, qui omnes homines voce, omnes Persas corporis
magnitudine superaverit „imi γοῖρ πέντε πηχέων βασιληΐων οἰπέλειπε τέσσερας &asca-amn?
quae mensura secundum Boeckhium efficit circiter 8‘ 2“ Rhen. — In utroque loco,
etsi omnino accuratas mensuras non esse exhibitas apparet, certa tamen systematis
cuiusdam metrici vestigia inesse, nemo non videt. Atque idem etiam minus latet
(1, 178), ubi haec verba legimus: „5 δὲ βασιλήιος πῆχυς τοῦ μετρίου ἐστὶ πήχεος μέζων
τρισὶ δακτύλοισι, de quo loco, satis noto, Boeckhius disputat in libro suo (Metrolog.
Untersuchungen p.213 seqq). Dolendum esse, dicit Vir doctissimus, quod Herodotus
non apposuerit, utrum illis verbis τρισὶ δακτύλοισι digiti cubiti vulgaris an cubiti mgii
significati sint, et vere quidem, si bene notasset auctor hanc diversitatem, rem multo
faciliorem nobis reddidisset. Num vero iure id mirabimur? Tantulo enim alter digitus
ab altero differebat, ut, etiamsi scirent veteres aliquantulum interesse, tamen pro-
miscue iis uterentur. Si Boeckhium sequimur, digitus vulgaris fuit = 8‚84'‘' Rhen.,
digitus cubiti regii = 10‚12'‘' Rhen., ut differant 1,28 lineis Rhen.

lis', quos attuli, locis exceptis, ommino nusquam fit mentio digitorum apud
nostrum, neque ullo loco disertis verbis exprimit, quot δακτύλους contineat mensura
proxime sequens, quae est παλαιστῆ. Neque vero quidquam nos vetat statuere, He-
rodotum cum omnibus Graecis quatuor digitos dedisse τῇ παλαιστῇ, quae respondit
Romanorum palm0. Ubi rationem suam metricam exponit (11,149)‚ non omittit hanc
mensuram, quae ipsi, ut omnibus antiquis, est quarta pars pedis, sive sexta pars cu-
biti; sed infra eam non descendit. Praeterea semel tantum ea* utitur (1, 50), ubi de—
scribit, quae dona Croesus Delphico Deo paraverit. Regem ditissimum Herodotus

