15

mwmmm

sus aut fere parem.⁷’ Quod inde non sequi, verissimum sine dubio est, et ipse
fateor, ea, quae Boeckhius postea exposuit, mihi persuasisse, ut eius sententiam secu-
tus crederem, esse Samiorum cubitum fere eundem, ac Babylonium. Attamen, quam-
vis non omni metu experti, liceat mihi ingenue dicere, quid iu his verbis sit, cui
prona sententia assentiri haud facile quisquam possit. Videntur enim ista verba magis
praerumpere rei aciem, quam devertere. Primum non inepte sorte quis contenderit,
insulam Samum non tam diu in Persarum ditione fuisse, ut credere coacti essemus,
Persarum mores et instituta ibi in communem usum abiisse. Nam expugnata a
Persis primum est anno 518 a. Chr. n.; descivit cum reliquis Ioniae urbibus anno
504. Iterum Samii succubuerunt regi a. 498, donec liberati sunt post proelium
Mycalense a. 479, et mox in Atheniensium foedus recepti. ltaque Persis subiecti
fuerunt primum per quatuordecim, deinde per undeviginti annorum spatium: neque
postea, quamquam fuerunt in Samiis, qui studerent in regis potestatem patriam re-
digere, felicem isti conatus habuerunt eventum. Quid? Si tam pamm secure hanc
insulam possederunt Persae, quomodo antiquam populi consuetudinem delere poterant
et evertere, cum praesertim in ea re aliquid mutare omni aetate difficillimum fuerit?
Sed concedamus, id fieri potuisse; tum non tam multis annis ante Herodotum sactum
est, ut, qui aliquam vitae partem Sami degerit, nesciret, maiori iure Persicum appel-
lari illum cubitum, quam Samium. Et· sane quidem peritissimum fuisse nostrum re-
rum Samiarum, quippe qui in narrando saepissime ad eas recurrat, nec sine studio
quodam in iis ornandis versetur, omnibus, qui eius libros perlegerunt, satis notum
est. Atque ex eadem re causam repeto, cur illa verba, a quibus exordium dicendi
fecit Boeckhius, non me deterreant nec profligent. Nam, si velis statuere, recte Io-
mardum Samiorum cubitum Graeco habere parem longitudine, quid impedit, quo mi—
nus credas, Herodotum cum in Samiorum urbe commoraretur, praeter alias res etiam
mensuras, quae in usu ibi fuerunt accuratius cognovisse, ob eamque causam consue-
tudine adductum id vocasse Samium quod communi nomine Graecum vocare deberet.
Sed multum abest, ut ipsam rem, quam Boeckhius illis verbis probare studuit, valde
addubitem. Id tantum credibile non videtur, cum Persis novas in illam insulam mi-
grasse mensuras, neque, si aliis de causis probabilis esset Iomardi sententia, in ea re,
quod auctor de Samio cubito loquitur, ubi Graecus dicendus erat, magnam viderem
difficultatem. Multo maioris momenti, mea quidem sententia, verba ,,πηχε’ωυ Αἰγαπτίων”
sunt, quae ante locum supra exscriptum legimus. Quid est enim, quod Herodotus,
cum antea iam saepius et Aegyptiis quidem in rebus cubiti mensura usus sit, neque
ullo verbo dixerit, cubitum Aegyptiorum ab alio quodam esse diversum, nunc hoc
non omittit? Quodsi omnia circumspexeris, fieri facile potuisse invenies, ut in ceteris
rebus hucusque commemoratis hoc negligeret auctor propterea, quia res descriptae,
statuae, obelisci, aedificia, Nili auctus, vel ad minoris seu vulgaris cubiti modum con-
formatae fuerunt, vel si alteram sequerentur mensuram, non tam magnae, ut ista di-

