12

mmmm

addam locum 111, 60, ubi fossam in Samo insula per montem ductam describit, cuius
altitudo et latitudo fuerit „bn-ro) ἑκάτερον πόδες” et mox aquaeductum ibidem exstru-
ctum »τρίπουν ’τό εὖρος”.

Quae omnia si mente agitare quis velit, non diutius dubitabit, quin, ubi pe-
dis mensuram Herodotus commemoret, etiamsi non accurati ubique reperiantur et
absoluti numeri, certa tamen et definita huius mensurae species eius animo obversata
sit, qua adhibita, si quam longitudinem quando non liceret metiri, aestimando eam
computaret. Atque eundem hunc pedem esse, qui non solum in Graecia verum
etiam in Asia obtinebat, neque statuendum esse Herodotum ex cubito maiore pedem
suum deduxisse, ut esset ξ hujus cubiti, iam inde apparet, quod 11, 149 eum dicit
esse stadii sexcentesimam partem. Stadium autem ne ii quidem, qui diversitatem sta-
diorum sive invenerunt sive defenderunt, ullum unquam dixerunt fuisse, quod sex—
centis pedibus maioribus, sive quadringentis cubitis regiis constaret.

Ex duabus iis mensuris, quae sunt inter pedem et cubitum (πυγμαί = 18 di-
gitis, et πυγών = 20 digitis) alteram tantum, πυγόνοι, semel affert Herodotus in de-
scribenda domo quam ex uno lapide confecit Amasis (11‚165), ubi verba sunt: „78
μῆκος ὀκτωκαίδεκα. πηχέων καὶ πυγόνος κ. τ. λ.” Sed quia omnia ibi e cubito pendent,
de hac re tum demum dicturus sum cum in sequentibus, ubi de cubito agetur, ad
hunc locum tractandum pervenero.

Iam vero nulla est inter minores mensuras, qua saepius utatur Herodotus, quam
cubitus, πῆχυς, cuius triginta duobus locis mentionem factam inveniamus. Sunt qui-
dem eorum nonnulli, qui satis aperte demonstrent, certam et definitam mensuram red-
dere ibi noluisse nostrum, quam ob rem ineptum mihi non videtur, statim breviter
eos absolvere. Narrat 1, 68 auctor, Tegeae inventum esse a fabro quodam Orestis
cadaver inclusum: ,,σό’ρῳ ἑπταπήχεϊ” qua aperta homo ille viderit ,,τδν νεκρὲν μήκεϊ ἴσον
ἐόντα. τῇ σορῷ”. Mira sane magnitudo, quae circiter 1οὲ pedes assequatur. Idem di-
cendum erit de sabula Chemmitarum (11, 91), qui narrant ,,τδν Περσίᾳ. πολλάκι μὲν
dvo) τὴν γῆν φαίνεσθαί σ’φι ...... σοινδοίλιόν τε αὐτοῦ πεφορημένον εὑρίσκεσθαι, ἒδν ‘td με’-
γαθος δίπηχυ κ. τ. λ.” et Scytharum (IV, 82), qui vestigium Herculis demonstrant sco-
pulo impressum, quod „o'sm μὲν βήματι ἀνδρός, ἔστι δὲ τδ μέγαθος ὃίπηχυ”, quae men·
surae utroque loco corporis magnitudinem vulgari triplo maiorem exprimunt. In
fabulis illud quoque est, quod VIII, 55 narratur, Athenienses, urbe a Persis devastata,
cnm altera die ad templum ascendissent, vidisse: ,βλοοστδν ἐκ τοῦ στελέχεος ἴσον τε
πηχυαῖον ἀναδεὸρωμκκότοιΡ Minus fabulosa refert eo loco (1, 60), de quo supra iam
egi, ubi Phyam feminam Atheniensem 3⁷5 cubitos magnam commemorat3 cui nunc *ad-
dam, quod ΙΧ,83 traditur, post pugnam Plataeensem reperta esse ,,πεντοιπῆχεος ὠνὸρὲς
ὀστέα.” i. e. viri circiter 7‚4 ped. Rhen. magni. Alia quidem ratione, sed ita tamen, ut
accuratas mensuras indicatas non statuamus, locos, quos iam allaturus sum, interpre-
tor. Loquitur Herodotus 11, 48 de sacris in Dionysi festo apud Aegyptios solenni-

