14

mmmm

nera cubitorum in Persarum regno usitata fuisse, multis probavit argumentis Boeckhius
in libro saepius laudato. Horum alter qui regius vocabatur, maior fuit altero, vul—
gari. atque ita quidem, ut ratio inter eos intercedens fuerit {32:13³ (cf. Boeckh. Me-
trol. Unters. p.210-213). Neque aliter in Aegypto res sese habuit. Duae mensurae
ibi eodem nomine appellatae obtinuerunt, quae Persicis illis sive Babyloniis cubitis
non nomine solum, sed ipsa longitudine omnino responderent (cf. Boeckh. Metrol.
Unters. p. 221 seqq. — concedit tamen V. D„ fieri potuisse, ut Aegyptiorum cubi-
tus regius, quamvis ratione tantus deberet esse, quantus Babyloniorum cubitus re-
gius, reapse, cum in usum abiisset hominum, paulo minorem illo haberet longitu-
dinem, p.‘.‘28). Graecorum denique cubitus idem fuit, ac vulgaris ille sive Aegyptius
sive Babylonius cubitus. Tantusque in his rebus fuit consensus, ut non ipsae solmn
illae mensuraebinter se congruerent, sed omnes etiam iisdem rationibus et numeris
in minor‘es partes dividerentur. Ubique uno pede et dimidio constitit cubitus, sive
sex palmiS, ubique palmus quatuor continuit digitos. Nec tamen omittam, pedis men-
suram apud Aegyptios et Babylonios minus quam cubiti videri usitatam fuisse (cf.
Boeckh. l. l. p.210). .
Iam cum omnibus iis, quibus praeterea de cubito agitur locis, ex his tribus
tantum populis unius alteriusve mentio fiat, veri est simillimum, apud Herodotum
non discernendos esse cubitos, nisi hos, qui modo descripti sunt, regium et vulgarem.
Diversis cognominibus, quibus accuratius hanc mensuram definiat, ter tantum usus
est. Loquitur 1, 178, ut iam supra dixi, de duobus Babyloniorum cubitis, quos no-
minat „fixeroxfibv” et ,,με’τριον,” quorumque illum priorem tribus digitis altero maio—
rem esse tradit. Iterum affert cubitum τᾶν Bao-‹Arias› V11,117. Tertio loco 11, 168
comparat Aegyptium cubitum, quo illi homines usi sint in agrorum dilnensione, cum
Samiorum cubito, his verbis „b δὲ Αἰγύπτιος πῖτχυς τυγχάνει ἶσος ε’ὠν τῷ zetum? De
hac re paulo uberius disputandum est. Boeckhius (Metrol. Unt. p. 223) haec nostri
verba, cum nesciamus quantus Samiorum cubitus fuerit, negat satis idonea esse, ex
quibus quid discamus de Aegyptiorum eiusdem nominis mensura. Et recte quidem.
Sed cum nihilominus aliquid auxilii ab iis petat, neque incommode id faciat, inten-
tiore animo observanda erunt quae de iis censeat. Ipsius Viri Doctissimi verba
(p.222) haec sunt: „primo adspectu patet, Samium non esse vulgarem Graecorum
cubitum, ideoque Aegyptium illum cubitum non aequasse vulgarem Graecorum, etsi
Iomardus hoc contendit (in libro: „Exposition du systeme meti-ique des anciens
Egyptiens” quem invenis in „Descriptiou de l’Egypte tom. V11” atque ibi p.214). Hoc
enim si ita esset, Herodotus non Samium hoc loco diceret, sed vulgarem Graecum.
Hic longe alius fuit, ac Samius cubitus; qui sive ex Aegypto originem repetivit, sive
Babylonio aut omnino aut prope par esse potuit, ut qni Persis insulae. imperio
potitis Samum venerit3 certe inde, quod Herodotus non dicit, Aegyptium cubitum
eundem esse ac Babylonium, nullo modo sequitur, non fuisse alterum alteri aut pror-

